# 政治学习资料整理

<div class="alert alert-success">
我们仍在更新中！
</div>

## 目录

<ul id="tableOfContents"></ul>

# 第一单元 我们共同的世界

## 第一课 同住地球村

1. 当今世界的特点：
    1. 这是一个**开放**的世界。
    2. 这是一个**发展**的世界。
    3. 这是一个**紧密联系**的世界。
2. 如何认识经济全球化：
    1. 表现
        1. **商品生产**在全球范围内完成。<span style="color: gray;">意义：这能够充分发挥生产者各自的优势，提高产品质量，降低成本。</span>
        2. **商品贸易**在全球范围内进行。<span style="color: gray;">意义：一方面，生产者可以借助各种手段和渠道把商品销售到世界各地，在更广阔的空间进行经营活动；另一方面，消费者可以买到来自世界各地的物美价廉、品种丰富的商品。</span>
    2. 影响
        1. <span style="color: gray;">利：经济全球化促进商品、资本和劳动力在全球流动，有利于在世界范围内配置资源，促进资源利用更加合理有效。</span>
        2. <span style="color: gray;">利：经济全球化也使各国经济相互联系、相互依赖的程度不断加深。</span>
        3. 利：为经济发展提供了新的机会。
        4. <span style="color: gray;">弊：使风险与危机跨国界传递。</span>
        5. **结论：经济全球化的趋势不可逆转。**
    3. 态度
        1. 抓住机遇：<span style="color: gray;">我们既要顺应历史潮流，保持积极、开放的心态，</span>**主动参与竞争**。
        2. 迎接挑战：<span style="color: gray;">也要居安思危，增强风险意识，注重国家经济安全，为应对各种困难和挑战做好充分准备。</span>
3. 如何认识文化多样性：
    1. 意义（影响、作用、重要性）：文化多样性是人类社会的基本**特征**，是世界文化充满活力的**表现**，也是人类文明进步的**重要动力**。让人们的生活更加丰富多彩。文化多样性是实现文化创新与发展的**前提**和**基础**。
    2. 态度
        1. 每个民族的文化都是独特的，都有其存在的价值，都有值得尊重的经验和智慧。
        2. 正确认识文化差异，相互尊重，通过平等交流、对话，达成彼此的理解和包容。
        3. 用开放和包容的心态，学习和借鉴优秀外来文化，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流。（“以我为主，为我所用”）
4. 当今世界格局的变化：
    1. 世界格局向多极化发展。（≠多极化已经形成）
    2. 当今世界正经历百年未有之大变局，和平与发展仍然是时代主题，人类命运共同体理念深入人心。
    3. 国际环境日趋复杂，不确定性明显增加，新冠肺炎疫情影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，世界进入动荡变革期。
    4. 一些新兴经济体和发展中国家快速发展，经济实力和国际影响力不断增强，国际地位不断提升，为世界经济持续发展提供动力。
5. 世界多极化的积极影响：
    1. <span style="color: gray;">世界多极化使多种国际力量既相互依存又相互制约。在这种情况下，任何国家都难以单独主宰世界事务。</span>
    2. <span style="color: gray;">这有利于各国通过协商解决各种问题，促进国际关系民主化，推动世界和平与发展。</span>
6. 当今世界国家间的关系：
    1. 合作：各国在经济、政治、安全、文化等领域深化合作，寻求发展。
    2. 竞争：国家间既有合作，又有竞争。国际竞争的实质是以经济和科技实力为基础的综合国力的较量，国际竞争需要各方共同遵循一定的国际规则。
    3. 世界不断发生变化，各国之间的力量对比、利益关系也在改变。
    4. 国家做法：世界复杂多变。我国高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，为推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系作着不懈的努力。

### 了解内容

- 世界的变化既给**国家**的发展带来深远影响，也与**我们**的生活息息相关。世界上发生的事情会以各种方式影响我们的生活。

## 第二课 构建人类命运共同体

1. 如何认识和平问题：
    1. 战争让人类付出了惨痛代价，人们深深感受到和平发展的可贵。
    2. 当今世界，人们越来越致力于以和平谈判代替武力解决争端。
        - <span style="color: gray;">列举和平措施：</span>**成立联合国**<span style="color: gray;">，不断建立健全维护和平的机制；派驻维和部队；签署</span>**核不扩散**<span style="color: gray;">条约……</span>
    3. 威胁和平因素：局部战争与冲突从未间断，霸权主义、强权政治、民族问题、宗教冲突、领土争端和恐怖主义等威胁和平的种种因素依然存在。
    4. 我国做法：我国坚持通过对话协商、以和平手段解决国际争端和热点难点问题，永远做维护世界和平的坚定力量。
    5. 个人做法：维护世界和平需要每个人的努力。珍惜今天的和平，积极表达爱好和平的愿望，主动承担维护世界和平的责任。
2. 如何认识发展问题：
    1. 消除贫困，平等和有尊严地生活，与自然和谐共生，建设和平、公正、包容的社会，是当今人类必须共同面对的发展课题。
    2. 世界经济发展不平衡现象仍然存在，国家间的差距仍然很大。许多国家仍然难以摆脱贫困。饥饿、疾病、社会动荡等一系列问题，阻碍着人类的发展。
    3. 世界各国积极行动，为消除一切形式的贫困、改善教育和医疗卫生条件、促进可持续发展共同努力，取得了阶段性成果。
    4. 我国已经消除了绝对贫困，为世界减贫事业做出了巨大贡献，也为其他国家消除贫困提供了中国智慧和中国方案。
3. 构建人类命运共同体有何必要性：
    1. 当今世界，各国相互联系、相互依存的程度空前加深。成为你中有我、我中有你的命运共同体。
    2. 人类面临许多共同挑战，需要解决许多全球性问题。
        - 列举影响人类发展的因素：贫富分化、恐怖主义、网络安全、重大传染性疾病、气候变化
    3. 没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛。采取共同行动，承担共同责任，构建人类命运共同体，**应**成为各国解决全球性问题的**必然选择**。
    4. 如何构建人类命运共同体（<u>下划线</u>：国家做法；**粗体**：人类命运共同体核心内涵）：
        1. 各国要努力扩大利益的交汇点，谋求开放创新、包容互惠的发展前景。
        2. <u>各国应坚持对话协商</u>，建设一个**持久和平（政治）**的世界；<u>坚持共建共享</u>，建设一个**普遍安全（安全）**的世界；<u>坚持合作共赢</u>，建设一个**共同繁荣（经济）**的世界；<u>坚持交流互鉴</u>，建设一个**开放包容（文化）**的世界；<u>坚持绿色低碳</u>，建设一个**清洁美丽（生态）**的世界。
        3. 构建人类命运共同体，需要各国人民间的相互信任、守望相助和共同担当。
        4. 青少年的做法：我们青少年要关怀生命、尊重生命的价值，增进包容与合作。既要放眼全球，关注世界的发展，关注人类的命运，又要心系祖国，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想。

### 了解内容

- 各国共同应对全球性问题的格言警句：
    - 山川异域，风月同天。
    - 大道之行也，天下为公。
    - 以和为贵，协和万邦，万国咸宁。
    - 计利当计天下利。
    - 青山看不厌，流水何趣长。
    - 独行快，众行远。
    - 滴水不成海，独木难成林。
    - 孤举者难起，众行者易趋。
    - 积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。

<script>
function generateTableOfContents() {
    var toc = document.getElementById("tableOfContents");
    var headers = document.querySelectorAll("h2");
    if (headers.length > 0) {
        for (var i = 2; i < headers.length; i++) {
            var a = document.createElement("a");
            a.href = "#" + headers[i].id;
            a.innerText = headers[i].innerText;
            var li = document.createElement("li");
            li.appendChild(a);
            toc.appendChild(li);
        }
    }
}
function adjustLayout() {
    var container = document.getElementById("tableOfContents");
    if (window.innerWidth >= 880) {
        container.style.columnCount = '2';
    } else {
        container.style.columnCount = '1';
    }
}
generateTableOfContents();
adjustLayout();
window.addEventListener('resize', adjustLayout);
</script>

