# 政治学习资料整理

<div class="alert alert-success">
    <p>我们仍在更新中！</p>
    <div class="progress" style="height:24px;">
        <div class="progress-bar progress-bar-striped progress-bar-animated bg-success" style="width:82.5%;height:24px;">已完成：6.6/8</div>
    </div>
</div>

## 目录

<ul id="tableOfContents"></ul>

# 时政整理

## 一月份时政

1. 1月4日，多部门日前联合印发《国家公园空间布局方案》，提出到2035年，基本完成国家公园空间布局建设任务，基本建成全世界最大的国家公园体系。
2. 1月4日，习近平同菲律宾总统马科斯举行会谈。这是今年中方接待的首位外国领导人。
3. 1月5日，我国首个全息数字电网在江苏建成，全面提升了电网的智慧运检水平。
4. 1月6日电，国际体操联合会日前确认，中国选手邹敬园2022年在吊环项目上成功完成的新动作被命名为“ZOU（邹）”。
5. 1月8日对违反新型冠疫情防控等行为，不再以妨害传染病防治罪等论处。
6. 1月13日，海关总署发布，2022年我国货物贸易进出口总值42.07万亿元人民币，比2021年增长7.7%，规模再创历史新高，连续6年保持世界第一货物贸易大国地位。
7. 1月18日，国务院新闻办公室介绍2022年知识产权相关情况，我国是世界上首个国内发明专利有效量超300万件的国家。
8. 2022年快递业务量完成1105.8亿件，同比增长2.1%，业务量连续9年位居世界第一。
9. 当地时间1月21日，第31届世界大学生冬季运动会在美国普莱西德湖进行女子冰壶决赛。中国队击败韩国队夺得冠军。这是中国代表团在本届大冬会上获得的首枚金牌。
10. 1月22日电，农业农村部发布，2022年新建高标准农田1.05亿亩，超额完成10亿亩阶段性建设目标。
11. 1月22日，“探索一号”科考船搭载“奋斗者”号全海深载人潜水器在位于东南印度洋蒂阿蔓蒂那海沟最深点完成作业后，成功回收。这是人类历史上首次抵达该海沟的最深点。
12. 1月23日电，人社部消息，截至2022年末，全国基本养老保险参保人数达10.5亿人。
13. 1月27日电，生态环境部日前消息，《重点管控新污染物清单（2023年版）》将于3月1日起施行。清单明确14种类重点管控新污染物及其禁止、限制等环境风险管控措施。
14. 1月28日电，近日，我国高校首艘破冰船“中山大学极地”号在渤海辽东湾开展冰区试航，成为继“雪龙”号、“雪龙2”号之后，我国第三艘具备极地科考能力的破冰船。
15. 1月28日，习近平签署命令，发布《军人勋表管理规定》，自2023年1月1日起施行。这是我军首部全面系统规范军人勋表管理工作的重要法规文件。
16. 国家能源局发布统计数据，2022年，全国可再生能源总装机超过12亿千瓦，水电、风电、太阳能发电、生物质发电装机均居世界首位。
17. 2022年宁波舟山港完成年货物吞吐量超12.5亿吨，连续14年位居全球第一。

## 二月份时政

1. 2月3日，世界田联室内巡回赛瑞典哥德堡站比赛中，中国“飞人”苏炳添以6秒59的成绩获得男子60米冠军。
2. 2月2日，第27个世界湿地日中国主场宣传活动在杭州西溪国家湿地公园举行，主题：“湿地修复”。
3. 近日，中共中央、国务院印发了《质量强国建设纲要》指出建设质量强国是推动高质量发展、促进我国经济由大向强转变的重要举措，是满足人民美好生活需要的重要途径。以推动高质量发展为主题，以提高供给质量为主攻方向，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的。
4. 2月7日，新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神研讨班在中央党校（国家行政学院）开班。习近平强调，概括提出并深入阐述中国式现代化理论，是党的二十大的一个重大理论创新，是科学社会主义的最新重大成果。
5. 2月11日，中车唐山公司向葡萄牙波尔图交付首列地铁列车，这是我国城轨车辆首次出口欧盟国家。
6. 2月12日文化和旅游部、农业农村部、国家乡村振兴局在湖北省武汉市启动“大地欢歌”全国乡村文化活动年。
7. 2022年全国农业科技进步贡献率达到62.4%。
8. 2月12日，在男子职业网球协会（ATP）250巡回赛美国达拉斯站男单决赛中，中国选手吴易昺战胜伊斯内尔，成为首位捧起ATP巡回赛单打冠军的中国大陆球员。
9. 2月13日，21世纪以来第20个指导“三农”工作的中央一号文件发布，题为《中共中央 国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》。
10. 世界数字教育大会于2月13日至14日在北京召开，主题是“数字变革与教育未来”。
11. 2月16日，国家主席习近平向“中国+中亚五国”产业与投资合作论坛致贺信。习近平指出，要实现互利共赢，携手推进区域经济高质量发展，构建更加紧密的中国－中亚命运共同体。“中国+中亚五国”产业与投资合作论坛当日在山东省青岛市开幕，主题为“互利共赢，携手推进区域经济高质量发展”。
12. 2月18日，在国际雪车联合会世界杯锡古尔达站女子单人雪车项目比赛中，中国队选手应清以两轮滑行1分47秒10的成绩获得铜牌，成为首个登上世界杯领奖台的中国雪车运动员。
13. 2月18日，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任王毅在德国出席第59届慕尼黑安全会议并发表题为《建设一个更加安全的世界》主旨讲话。
14. 近日，国家主席习近平复信雅典大学维尔维达基斯教授等希腊学者，祝贺中希文明互鉴中心成立。中希文明互鉴中心成立仪式2月20日在雅典大学举行。
15. 中共中央政治局2月21日下午就加强基础研究进行第三次集体学习。习近平强调，加强基础研究，是实现高水平科技自立自强的迫切要求，是建设世界科技强国的必由之路。
16. 2月21日，“全球安全倡议：破解安全困境的中国方案”蓝厅论坛在北京举行，外交部长秦刚发表主旨演讲，宣布中方正式发布《全球安全倡议概念文件》。强调中国将坚持五大原则：一是相互尊重；二是开放包容；三是多边主义；四是互利共赢；五是统筹兼顾。
17. 2月21日，诺贝尔可持续发展基金会主席彼得·诺贝尔宣布，将首届可持续发展特别贡献奖授予中国气候变化事务特使解振华，以表彰他对全球应对气候变化以及可持续发展事业的巨大贡献。
18. 外交部2月24日发布《关于政治解决乌克兰危机的中国立场》。
19. 2月27日，外交部长秦刚在北京以视频方式出席联合国人权理事会第52届会议高级别会议，并发表题为《坚持走中国人权发展道路　为全球人权治理贡献中国力量》的致辞。

## 三月份时政

1. 3月1日《求是》杂志发表习近平的文章《新时代党和人民奋进的必由之路》。文章指出，坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。
2. 近日，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》指出，建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。
3. 全国政协十四届一次会议于3月4日下午3时在人民大会堂开幕，3月11日下午闭幕，会期7天半。环境资源界别首次亮相全国政协大会。这是全国政协自1993年增设经济界别以来，首次增加新的界别。
4. 中共中央、国务院、中央军委决定，给陈冬、刘洋同志颁发“二级航天功勋奖章”，授予蔡旭哲同志“英雄航天员”荣誉称号并颁发“三级航天功勋奖章”。
5. 国家文物局等7部门近日联合印发《打击防范文物犯罪专项工作方案（2023—2025年）》。方案明确，到2025年，打击防范文物犯罪专项行动取得扎实成效，各类文物违法犯罪得到有力遏制，文物安全形势明显好转。
6. 3月4日《感动中国2022年度人物颁奖盛典》播出。获得“感动中国2022年度人物”荣誉的分别是：为国铸盾60余年的钱七虎，生于此葬于此用18年支教回报马兰的邓小岚，广西江门村党总支书记扶贫英雄杨宁，为国造导弹隐姓埋名60余载的沈忠芳，安徽麦王徐淙祥，“银发知播”群体，中国自由式滑雪空中技巧女队队员徐梦桃，让中国汽车实现超车的香港86岁学者陈清泉 ，曾被叫傻子创业让残疾人发光的陆鸿，世界菌草技术之父林占熺。
7. 十四届全国人大一次会议3月5日上午开幕，13日上午闭幕。3月10日，十四届全国人大一次会议第三次全体会议，习近平全票当选为中华人民共和国主席、中华人民共和国中央军事委员会主席，赵乐际当选为第十四届全国人大常委会委员长， 韩正当选为中华人民共和国副主席。3月13日，通过关于修改《中华人民共和国立法法》的决定。习近平强调，从现在起到本世纪中叶，全面建成社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴，是全党全国人民的中心任务。
8. 5日下午，习近平总书记在参加江苏代表团审议时指出，新时代教育工作者要努力把青少年培养成为中国特色社会主义的建设者和接班人。习近平总书记强调，我们的教育要善于从五千年中华传统文化中汲取优秀的东西，同时也不摒弃西方文明成果，真正把青少年培养成为拥有“四个自信”的孩子。
9. 习近平6日下午看望了参加全国政协十四届一次会议的民建、工商联界委员，并参加联组会，听取意见和建议。他强调，党中央始终坚持“两个毫不动摇”、“三个没有变”，始终把民营企业和民营企业家当作自己人。要引导民营企业和民营企业家正确理解党中央方针政策，增强信心、轻装上阵、大胆发展，实现民营经济健康发展、高质量发展。
10. 3月15日习近平在北京出席中国共产党与世界政党高层对话会，发表题为《携手同行现代化之路》的主旨讲话。
11. 中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表陈旭大使17日在联合国人权理事会第52届会议上代表七十多个国家就《世界人权宣言》通过75周年作共同发言，就落实该宣言提出明确主张。
12. “3·15国际消费者权益日”主题为“提振消费信心”。
13. 3月22—24日，紧密围绕“6G融通世界，携手共创未来”主题，由国家6G技术研发推进工作组和总体专家组指导，由未来移动通信论坛、紫金山实验室联合主办的2023全球6G技术大会在南京召开。
14. 3月22日是第31届“世界水日”，3月22—28日是第36届“中国水周”，主题为“强化依法治水 携手共护母亲河”。
15. 3月26日，中国发展高层论坛2023年年会经济峰会在北京举行。论坛主题为“经济复苏：机遇与合作”。
16. 3月28日至31日 博鳌亚洲论坛2023年年会在海南博鳌举行。年会主题为“不确定的世界：团结合作迎挑战，开放包容促发展”。

## 四月份时政

1. 4月1日《中华人民共和国黄河保护法》施行，这是我国第二部流域法律。 4月18日以“弘扬黄河文化，讲好黄河故事”为主题的黄河文化论坛在山东省东营市开幕。
2. 4月2日，天龙二号遥一运载火箭在我国酒泉卫星发射中心成功首飞，将搭载的爱太空科学号卫星顺利送入预定轨道，天龙二号遥一运载火箭成功首飞开辟了我国商业航天从固体向液体运载火箭跨越的新时代。
3. 人力资源和社会保障部、教育部近日联合印发《关于做好2023年中小学幼儿园教师公开招聘工作的通知》，旨在落实落细就业优先政策，促进高校毕业生就业，建设高素质教师队伍。《通知》要求，各地招聘中小学幼儿园教师，要充分发挥党组织的领导和把关作用，严格教师准入的思想政治素养和师德考察，把入职前涉罪信息查询作为必要环节。
4. 4月10日，中国海油对外宣布，“深海一号”超深水大气田完成远程遥控生产改造与调试工作，具备在台风期间保持连续安全稳定生产能力，成为世界首个具备遥控生产能力的超大型深水半潜式生产储油平台，向全面建成超深水智能气田迈出关键一步。
5. 4月12日，中国有“人造太阳”之称的全超导托卡马克核聚变实验装置（EAST）创造新的世界纪录，成功实现稳态高约束模式等离子体运行403秒，对探索未来的聚变堆前沿物理问题，提升核聚变能源经济性、可行性，加快实现聚变发电具有重要意义。
6. 4月15日是第八个全民国家安全教育日。主题为“贯彻总体国家安全观，增强全民国家安全意识和素养，夯实以新安全格局保障新发展格局的社会基础”。
7. 4月22日是第54个世界地球日，以“珍爱地球 人与自然和谐共生”为主题的地球日主场活动在福建省福州市举行。
8. 4月24日是我国第八个航天日，主题为“格物致知，叩问苍穹”。主场活动在安徽省合肥举行
9. 4月24日，“中国宇航新动力铜川试验中心”所属亚洲最大推力700吨液体火箭发动机试验台考台试车圆满成功，标志着我国液体火箭发动机基础设施建设取得重大突破，试验能力大幅提升。
10. 4月26日，国家主席习近平向中国与世界知识产权组织合作五十周年纪念暨宣传周主场活动致贺信。这次活动的主题是“加强知识产权法治保障　有力支持全面创新”。
11. 2023年4月26日，十四届全国人大常委会第二次会议表决通过青藏高原生态保护法。法律自2023年9月1日起施行。这部法律坚持生态保护第一，聚焦青藏高原生态保护的主要矛盾、特殊问题、突出特点，统筹推进山水林田湖草沙冰综合治理、系统治理、源头治理，为青藏高原生态保护和可持续发展提供法治保障。
12. 4月26日，由中华人民共和国第十四届全国人民代表大会常务委员会第二次会议修订通过《中华人民共和国反间谍法》，自 2023 年 7 月 1 日起施行。
13. 4月26日，为了保障中国民众人身安全，中国海军导弹驱逐舰南宁舰、综合补给舰、微山湖舰加上1艘054A护卫舰紧急出发，执行撤离我在苏丹人员任务。
14. 4月27日至28日第六届数字中国建设峰会在福建省福州市举行。本届峰会以“加快数字中国建设，推进中国式现代化”为主题.
15. 4月26日至28日，第十三届中国卫星导航年会在北京召开。本届年会以“数字经济 智能导航”为主题，会议发布《北斗卫星导航系统建设与发展》报告。

## 五月份时政

1. 我国北方首条跨海沉管隧道——大连湾海底隧道5月1日建成通车。
2. 5月1日，国网浙江电力利用“数字孪生”技术实现杭州亚运村主干网的全息数字化呈现，这在国际大型赛事的电网保障上是首次应用，也是国内首次建成覆盖整个区域性电网的数字孪生电网。
3. 近日，教育部办公厅印发《关于开展2023年全国学前教育宣传月活动的通知》，宣传月的主题是“倾听儿童，相伴成长”，旨在聚焦幼儿园保教实践过程，宣传展示基层幼儿园教师坚持以幼儿为本。
4. 5月4日位于河南安阳曹操高陵遗址博物馆正式向公众开放。
5. 我国在酒泉卫星发射中心成功发射的可重复使用试验航天器，在轨飞行276天后，于5月8日成功返回预定着陆场。此次试验的圆满成功，标志着我国可重复使用航天器技术研究取得重要突破，后续可为和平利用太空提供更加便捷、廉价的往返方式。
6. 5月10日，2023年中国品牌日活动在上海开幕，活动主题是“中国品牌，世界共享；品牌新力量，品质新生活”。
7. 5月10日，我国在文昌航天发射场用长征七号运载火箭成功发射天舟六号货运飞船。这是2023年我国载人航天工程任务的首次发射，也是我国空间站应用与发展阶段首次飞行任务。
8. 5月11日，教育部等十七部门联合印发《全面加强和改进新时代学生心理健康工作专项行动计划（2023—2025年）》（以下简称《行动计划》）。《行动计划》提出，五育并举促进心理健康。一是以德育心，二是以智慧心，三是以体强心，四是以美润心，五是以劳健心。
9. 5月12日，西安航天动力研究所自主研究设计的130吨级重复使用液氧煤油补燃循环发动机在铜川大推力液体动力试验台试车取得圆满成功。标志着亚洲最大液体火箭发动机试车台拓展试验型谱，在发动机研试技术领域取得新突破。
10. 5月16日，以“家教伴成长，协同育新人”为主题，全国妇联、教育启动2023年全国家庭教育宣传周活动。今年的5月15日至21日是全国第二个家庭教育宣传周。
11. 5月17日，我国在西昌卫星发射中心用长征三号乙运载火箭，成功发射第五十六颗北斗导航卫星。该卫星属地球静止轨道卫星，是我国北斗三号工程的首颗备份卫星。此次发射是北斗三号工程高密度组网之后，时隔3年的首发任务。
12. 5月18日至19日，习近平主席将在陕西西安主持召开中国-中亚峰会，中亚五国元首将来华参会。这是今年中国首场重大主场外交活动。
13. 5月19日从教育部获悉，今年5月至12月，教育部将举办第八届全国学生“学宪法 讲宪法”系列活动，要求各地各校建立宪法宣传教育常态化长效化机制，有条件的地方要将法治实践教育纳入中小学课后服务范围，推动学生每年接受不少于2课时的法治实践教育。
14. 在全党深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，大力推进教育强国、科技强国、人才强国建设之际，中央宣传部向全社会宣传发布万步炎同志先进事迹，授予他“时代楷模”称号。
15. 5月23日，“2023·中国西藏发展论坛”在北京开幕，习近平致贺信指出，人民幸福是最大的人权，发展是实现人民幸福的关键。论坛主题为“新时代、新西藏、新征程——西藏高质量发展与人权保障的新篇章”。
16. 5月24日，欧亚经济联盟第二届欧亚经济论坛在俄罗斯莫斯科以线上线下结合方式举行，主题为“多极化世界中的欧亚一体化”。国家主席习近平应邀以视频方式出席欧亚经济联盟第二届欧亚经济论坛全会开幕式并致辞。
17. 渤海湾首个千亿方大气田——渤中19-6凝析气田中心平台在青岛建造完成，该气田投产后可为京津冀及环渤海地区提供稳定可靠的清洁能源和化工产品。
18. 2023年5月29日，神舟十六号航天员乘组景海鹏、朱杨柱、桂海潮正式亮相。景海鹏成为四度飞天的中国航天第一人。5月30日，神舟十六号载人飞船发射取得圆满成功，这次任务是我国载人航天工程进入空间站应用与发展阶段 的首次载人飞行任务。
19. 5月31日，2023数字经济论坛在北京举行，本次论坛主题为“发展数字经济，共建数字中国”。

## 六月份时政

1. 6月1日《求是》杂志发表习近平的文章《中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化》。文章强调，“中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化。”这是对中国式现代化定性的话。党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。
2. 6月10日是2023年文化和自然遗产日，今年文活动主题为“文物保护利用与文化自信自强”，主场城市活动将在四川成都举行。
3. 6月4日6时33分，神舟十五号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，航天员费俊龙、邓清明、张陆全部安全顺利出舱，神舟十五号载人飞行任务取得圆满成功，为后续开展大规模舱外科学与技术实验奠定了基础。
4. 6月5日是世界环境日，今年聚焦于“塑料污染解决方案”，旨在减少全球塑料污染。多国专家表示，中国政府与国际竹藤组织共同发起的“以竹代塑”倡议有助于全球治理塑料污染，为推动可持续发展做出积极贡献。今年的六五环境日国家主场活动在山东济南举行，主题是“建设人与自然和谐共生的现代化”。
5. 据新华社6月5日报道，教育部办公厅日前印发《基础教育课程教学改革深化行动方案》，要求将学校实验课 开设情况纳入教学视导和日常督导，将实验操作纳入中考。
6. 6月5日上午，中国驻洪都拉斯使馆开馆仪式在洪首都特古西加尔巴举行。3月26日，中国同洪都拉斯签署《中华人民共和国和洪都拉斯共和国关于建立外交关系的联合公报》。两国决定自公报签署之日起相互承认并建立大使级外交关系。
7. 2023年6月5日，国家自然博物馆在北京正式揭牌，标志着我国自然博物馆发展历程翻开崭新一页。国家自然博物馆是中国唯一的国家级、综合性自然博物馆，代表国家保护、研究、收藏、阐释和展示自然物以及人类社会发展过程中具有历史、科学和艺术价值的自然遗产。
8. 6月6日，首艘国产大型邮轮“爱达·魔都号”出坞，国产大型邮轮实现零的突破。这艘国产大型邮轮的交付运营，标志着中国将成为继德国、法国、意大利、芬兰之后，全球第五个具有建造大型邮轮能力的国家。
9. 6月7日，力箭一号遥二运载火箭在酒泉卫星发射中心以一箭26星方式将试验二十四号A星、试验二十四号B星等卫星送入预定轨道，刷新了我国一箭多星最高纪录。力箭一号是当前我国最大的固体运载火箭，此次任务是力箭一号运载火箭的第二次飞行。
10. 6月10日，正逢我国第18个文化和自然遗产日，首批五个非遗学田野教学基地在天津大学冯骥才文学艺术研究院宣告成立。这五个基地为瑞安木活字印刷田野教学基地、西塘传统村落非遗田野教学基地、杨柳青年画田野教学基地、南通蓝印花布田野教学基地和天津皇会田野教学基地。
11. 6月15日上午，杭州第19届亚运会火种在杭州良渚古城遗址公园大莫角山成功采集。

# 第一单元 坚持宪法至上

## 第一课 维护宪法权威

1. 坚持中国共产党领导：<br />(1) 中国新民主主义革命的胜利和社会主义事业的成就，是中国共产党领导中国各族人民战胜许多艰难险阻而取得的。<br />(2) 新中国成立后，中国共产党领导人民制定宪法，以法律的形式确认了中国各族人民奋斗的成果，我国宪法是党的主张和人民意志的统一。
2. 为什么坚持中国共产党领导：我国宪法第一条规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。社会主义制度是中华人民共和国的根本制度。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征。”
3. 中国共产党的性质：中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。
4. 中国共产党的根本宗旨：全心全意为人民服务。
5. 党的最高理想和最终奋斗目标：实现共产主义。
6. 中国共产党领导的最大优势：中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。
7. 中国共产党与宪法的关系：<br />(1) 中国共产党领导人民制定宪法和法律，领导人民实施宪法和法律，做到党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法。<br />(2) 中国共产党要履行好执政兴国的重大职责，必须在宪法和法律范围内活动，依照宪法和法律治国理政。
8. 我国宪法的基本原则：国家的一切权力属于人民。
9. 宪法是如何保障国家权力属于人民的：<br />(1) 宪法确认我国的国家性质，明确人民当家做主的地位。<br />(2) 宪法规定的社会主义经济制度奠定了国家权力属于人民的经济基础。<br />(3) 宪法规定的社会主义政治制度明确了人民行使国家权利的基本途径和形式。<br />(4) 宪法规定广泛的公民基本权利，并规定实现公民基本权利的保障措施。<br />(5) 宪法还规定国家武装力量属于人民。
10. 如何认识人权：<br />(1) 人民幸福生活是最大的人权。<br />(2) 尊重和保障人权是我国宪法的基本原则。<br />(3) 人权的主体非常广泛，既包括我国公民，也包括外国人等；不仅包括个人，也包括群体。<br />(4) 人权内容包括平等权和人身权利、政治权利、财产权、劳动权、受教育权等经济、社会、文化方面的权利。<br />(5) 尊重和保障人权是立法活动的基本要求。
11. 国家如何做到尊重和保障人权：<br />(1) 我国宪法规定了公民享有的广泛的基本权利，法律进一步明确了公民享有的各项具体权利、责任。<br />(2) 行政机关做到严格规范公正文明执法，坚持依宪施政、依法行政、简政放权。<br />(3) 监察机关依照法律规定独立行使检察权，加强对所有行使公权力的公职人员的监督。<br />(4) 审判机关、检察机关要依照宪法和法律的规定分别独立行使审判权、检察权。<br /><span style="color: gray;">(5) 国家加强法治宣传教育，弘扬社会主义法治精神，建设社会主义法治文化，增强全民法治观念，形成全民守法的氛围和习惯，努力将人权理想变成现实。</span>
12. 人民与人民代表大会的关系：全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都有民主选举产生，对人民负责，受人民监督。
13. 人民代表大会与其他国家机关之间的关系：国家行政机关、监察机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。
14. 国家机构的运行：宪法通过设置国家机构，授予国家机构特定职权，明确国家机构的组成、任期、工作方式等内容，使得国家权力的运行稳定有序。国家机构依据宪法行使权力，以实现和维护人民的根本利益。
15. 宪法规定国家机构的组织活动原则：中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则。<span style="color: gray;">体现：<br />(1) 在国家机构与人民的关系方面，国家权力来自人民，由人民选举产生国家权力机关，国家权力机关在国家机构中居于主导地位。<br />(2) 在中央与地方国家机构的关系方面，中央和地方的国家机构职权的划分，遵循在中央的统一领导下，充分发挥地方的主动性、积极性的原则。<br />(3) 在国家机关内部作出决策、决定时，实行民主集中制。</span>
16. 为什么要规范权力运行：<br /><span style="color: gray;">(1) 权力是把双刃剑，运用得好，可以造福于民；如果被滥用，则会滋生腐败，贻害无穷。</span><br />(2) 规范国家权力运行以保障公民权利，这是宪法的核心价值追求。<br />(3) 一切违反宪法和法律的行为，必须予以追究。
17. 国家机关工作人员应该如何正确行使职权（如何规范权力运行）：<br />(1) 法无授权不可为<span style="color: gray;">（国家权力必须在宪法和法律限定的范围内行使。国家机关行使权力应当有法律依据，不得超越权限行使权力，也不能滥用权利。任何超越权限、滥用职权的行为均应承担法律责任）</span>。<br />(2) 法定职责必须为<span style="color: gray;">（人民通过宪法和法律将国家权力授予国家机关。对国家机关及其工作人员来说，权力就是责任，责任就要担当，必须依法行使权力、履行职责，</span>不得懈怠、推诿<span style="color: gray;">）</span>。<br />(3) 按照法定程序行使<span style="color: gray;">（宪法和法律还规定的国家权力行使的程序，要求国家权利必须严格按照法定的途径和方式行使）</span>。<br />(4) 国家权力的行使不能任性，法定职责必须为，法无授权不可为。

## 第二课 保障宪法实施

1. 我国宪法的性质：我国宪法是党和人民意志的集中体现，是国家的根本法。
2. 我国宪法的核心内容：我国的国家性质、根本制度、根本任务、**公民的基本权利和义务**、国家机构的设置及职权等国家生活中的**最根本、最重要**的问题。
3. 国家的根本任务：集中力量进行社会主义现代化建设。
4. 中华人民共和国宪法目录：<br />序言<br />第一章　总纲<br />第二章　公民的基本权利和义务<br />第三章　国家机构<br />第四章　国旗、国歌、国徽、首都<span style="color: gray;">（国家标志）</span>
5. 国家宪法日（现行宪法施行日期）： （1982年）12月4日
6. 为什么要坚持依宪治国：<br />(1) 宪法的权威关系国家的命运、社会的安定和人民的根本利益。<br /><span style="color: gray;">(2) 如果宪法没有权威，法治的权威就说你不起来；如果宪法收到模式，人民的权利和自由就无法保证。</span>
7. 如何坚持依宪治国：<br />(1) 坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政。<br />(2) 一切违反宪法和法律的行为都必须予以追究。<br />(3) 任何公民、社会组织和国家机关都必须以宪法和法律为行为准则<span style="color: gray;">（宪法是一切组织和个人的根本的活动准则）</span>。
8. 我国宪法的地位：<br />(1) 宪法是国家的根本法，在国家法律体系中具有最高的法律地位、法律权威和法律效力，是基本权利的根本确认和保障。<br />(2) 宪法的制定和修改程序比其他法律更加严格。<br />(3) 宪法是国家法制统一的基础<span style="color: gray;">（必须完善，以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系）</span>。
9. 为什么要监督权力行使：<br />(1) 监督是权力正确行使的根本保证，不受监督的权利将导致腐败。<br />(2) 为了保障国家机关严格按照宪法和法律行使权力，需要建立健全完备的监督公权力行使的制度体系，在这一监督体系中，宪法监督制度具有基础性意义。<br />(3) 全面依法治国需要我们加强宪法实施和监督，健全保证宪法全面实施的制度体系，更好发挥宪法在治国理政中的重要作用，维护宪法权威。
10. 谁来监督权力行使：<span style="color: gray;">宪法规定，全国人大及其常委会行使监督宪法实施的职权，全国人大常委会有权解释宪法和法律；地方各级人大在本行政区域内负有保证宪法和法律实施的职责。</span>
11. 如何监督权力行使：<br /><span style="color: gray;">(1) 要完善全国人大及其常委会宪法监督制度，健全监督机制和程序，使其更好地担负起宪法监督职责。<br />(2) 要健全宪法解释程序体制，推进合宪性审查工作，加强备案审查制度和能力建设，加强对宪法实施情况的监督检查，维护宪法权威。<br />(3) 对于各种违反宪法的行为，都必须予以追究和纠正。</span>
12. 为什么要增强宪法意识：<br />(1) 加强宪法监督，需要完备的制度措施，更需要人们增强宪法意识。<br />(2) 宪法与我们每个人息息相关，我们的一生都离不开宪法的保护。
13. 如何增强宪法意识：<br />国家：设立国家宪法日、建立宪法宣誓制度等。<br />个人：**学习宪法（知）**，领会我国宪法的原则和精神，积极参与宪法宣传活动；**认同宪法（情）**，增强对宪法的信服和尊崇，自觉接受宪法的指引与要求；**践行宪法（行）**，严格遵守宪法和法律规定，学会运用宪法精神来分析和解决学习和生活中的实际问题，自觉抵制各种妨碍宪法实施、损害宪法尊严的行为。
14. 怎样推动宪法实施：<br />(1) 维护宪法权威<br />(2) 坚持依宪治国<br />(3) 加强宪法监督<br />(4) 增强宪法意识

# 第二单元 理解权利义务

## 第三课 公民权利

1. 我国公民享有哪些政治权利和自由：<br />(1) 我国公民享有选举权和被选举权。<br />(2) 我国公民享有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由（**政治自由**）。<br />(3) 我国公民享有监督权。
2. 享有选举权和被选举权的条件、法律地位：<br />(1) 年满十八周岁的公民，<br />(2) 被剥夺政治权利的人除外。
3. 享有政治自由的意义：有助于公民参与国家政治生活，充分表达自己的意愿。
4. 监督权的内容（注意事项+合法途径）：<br />(1) 我国公民对于任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利。<br />(2) 对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利。<br />(3) 不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。
5. 享有监督权的意义：公民依法通过各种途径和形式行使监督权，有助于国家机关和国家工作人员依法行使权力，全心全意为人民服务。
6. 人身自由的内容：人身自由是指公民的人身不受非法侵犯的自由，包括人身自由不受侵犯，人格尊严不受侵犯，住宅不受侵犯，通信自由和通信秘密受法律保护。
7. 人身自由的重要性：人身自由是公民最基本、最重要的权利，只有在人身自由得到保障的前提下，公民才能独立、自由、有尊严的生活。
8. 社会经济与文化教育权利：
    1. 财产权：
        1. 含义：公民的**合法的私有财产**不受侵犯。
        2. 内容：公民可以通过合法方式取得财产，并依法占有和使用，获得收益和进行处分。
        3. 重要性：我们的生存和发展及物质和文化生活需要的满足，都离不开财产。
    2. 劳动权：
        1. 含义：一切有劳动能力的公民有劳动就业和取得劳动报酬的权利。
        2. 重要性：<br />(1) 这是公民赖以生存的基础。公民有劳动的权利和义务。<br />(2) 人们通过劳动，参与社会生产和服务活动，获得劳动报酬和其他收益，既可以保障合理的生活水平，实现自身价值，也为国家和社会做出贡献。
    3. 物质帮助权：
        1. 含义：公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。
        2. 国家发展相关的社会保险、社会救济和医疗卫生事业。
    4. 受教育权：
        1. 含义：公民有按照其能力平等地从国家获得接受教育的机会，并获得相应物质保障的权利。
        2. **重要性：教育为个人人生幸福奠定基础，为人类文明传递薪火，成就民族和国家的未来。**
        3. 保障措施：<br />(1) 国家实行义务教育制度<br />(2) 国家制定资助政策
    5. 文化权利：
        1. 含义：中华人民共和国公民有进行科学研究、文学艺术创作和其他文化活动的自由。
        2. 措施：国家给予鼓励和帮助。
9. 我国公民应如何行使权利：<br />(1) **有界限**：任何权利都是有范围的。公民行使权利不能超越它本身的界限，不能滥用权力。<br />(2) **有要求**：公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。<br />(3) **有程序**：公民行使权利已经依照法定程序，按照规定的活动方式、步骤和过程进行。
10. 公民应如何正确维护权利：<br />(1) 每个公民都应该通过正确的途径和方式维护自身权益。<br />(2) 维护权利的方式，包括和解、调解、仲裁和诉讼等。
11. 调解方式：人民调解、行政调解和司法调解。
12. 仲裁适用范围：合同纠纷和其他财产权益纠纷。
13. 诉讼类型：民事诉讼、刑事自诉和行政诉讼。

## 第四课 公民义务

1. 遵守宪法和法律的表现和要求：保守国家秘密，爱护公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德。
2. 如何遵守宪法和法律：<br /><span style="color: gray;">(1) 我们要认识到法律既是保障自身权利的有力武器，也是必须遵守的行为规范。<br />(2) 我们要自觉做到遵法学法守法用法，共同营造守法光荣、违法可耻的社会氛围。<br />(3) 要自觉学习法律知识，了解法律程序规定，以法律来指导和约束自己的行为，做到依法办事。</span>
3. 维护国家利益的含义：<br />(1) 维护国家统一和全国各民族团结，应当把自己的命运与国家盛衰、民族兴亡紧密联系在一起，维护民族之间**平等团结互助和谐**的关系<br />(2) 维护国家安全、荣誉和利益。
4. 为什么要依法服兵役：<span style="color: gray;">保卫祖国、抵抗侵略是公民的神圣职责。依照法律服兵役和参加民兵组织是公民的光荣义务。为了保卫祖国，我们要自觉履行这项义务。</span>
5. 我国的兵役制度是什么：我国实行以志愿兵役为主题的志愿兵役与义务兵役相结合的兵役制度。
6. 我国兵役的种类：现役和预备役
7. 为什么要依法纳税：<span style="color: gray;">税收是国家财政收入的主要来源，依法纳税是公民的一项基本义务。</span>
8. 不履行依法纳税的行为与后果：<span style="color: gray;">任何逃税、欠税、骗税、抗税的行为都是违法行为，情节严重、构成犯罪的要依法追究刑事责任。</span>
9. 权利与义务的关系：<br />(1) 公民的权利与义务相互依存、相互促进。<br />(2) 公民既是合法权利的享有者，又是法定义务的承担者。<br />(3) 公民的某些权利同时也是义务。
10. 权利义务相统一的重要意义：<span style="color: gray;">公民权利的充分实现，可以激发公民的主人翁意识，调动起履行义务的积极性和主动性，自觉承担对国家和社会的责任。反过来，公民自觉履行义务，促进国家发展和社会进步，又为其权利的实现提供和创造更好的条件。</span>
11. 如何正确处理权利与义务的关系：<br />(1) 坚持权利和义务相统一，任何公民既不能只享受权利而不承担义务，也不应只承担义务而不享受权利。<br />(2) 我们不仅要增强权的意识，依法行使权利，而且要增强义务观念，自觉履行法定的义务。
12. 如何履行法定义务：<br />(1) 法律要求做的必须去做。<br />(2) 法律禁止做的坚决不做。

# 第三单元 人民当家做主

## 第五课 我国的政治和经济制度

1. 如何认识我国的根本政治制度：<br />(1) **人民代表大会制度是我国的根本政治制度。**<br />(2) <span style="color: gray;">人民代表大会制度建立以来，不断得到巩固和发展，</span>展现出蓬勃生机活力<span style="color: gray;">。</span><br />(3) <span style="color: gray;">实践充分证明，人民代表大会制度是符合中国国情和实际、体现社会主义国家性质、保障人民当家做主、保障实现中华民族伟大复兴的</span>好制度<span style="color: gray;">。</span><br />(4) <span style="color: gray;">人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家做主、依法治国</span>有机统一的根本政治制度安排<span style="color: gray;">。</span>
2. 人民代表大会制度的基本内容：<br /><span style="color: gray;">(1) 国家的一切权力属于人民。<br />(2) 人民通过民主选举选出代表，组成各级人民代表大会作为国家权力机关。<br />(3) 由人民代表大会产生国家行政机关、监察机关、审判机关、检察机关，这些国家机关依法行使各自的职权，并对人民代表大会负责，受人民代表大会监督。<br />(4) 实行民主集中制，重大问题进行人民代表大会充分讨论，遵循少数服从多数原则，民主决定。</span>
3. 人大代表的职权：<br />(1) 审议权：有权依法审议各项议案和报告。<br />(2) 表决权：表决各项决定。<br />(3) 提案权：提出议案。<br />(4) 质询权：提出质询案。
4. 人大代表的义务：<br />(1) 必须与人民群众保持密切联系。<br />(2) 听取和反映人民群众的意见和要求。<br />(3) 努力为人民服务。<br />(4) 对人民负责。<br />(5) 接受人民监督。
5. 如何坚持和完善人民代表大会制度：<br />(1) <span style="color: gray;">坚持和完善人民代表大会制度，必须毫不动摇</span>坚持中国共产党的领导<span style="color: gray;">，依据人民代表大会制度，使党的主张通过法定程序成为国家意志。</span><br />(2) <span style="color: gray;">必须</span>保证和发展人民当家做主<span style="color: gray;">，支持和保障人民通过人民代表大会行使国家权力，扩大人民民主，健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道。</span><br />(3) <span style="color: gray;">必须</span>全面推进依法治国<span style="color: gray;">，通过人民代表大会制度，弘扬社会主义法治精神，实现国家各项工作法治化。</span><br />(4) <span style="color: gray;">必须</span>坚持民主集中制<span style="color: gray;">，人民代表大会统一行使国家权力，国家机关既有合理分工又有相互协调，保证国家统一高效组织推进各项事业。</span>
6. 我国的基本政治制度：
    1. 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
        1. 基本方针：长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共。
        2. 中国人民政治协商会议的性质：简称人民政协，是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要机构，是中国人民爱国统一战线组织。
        3. 中国人民政治协商会议的工作主题：**团结和民主**
        4. 中国人民政治协商会议的职能：政治协商、民主监督、参政议政。
        5. 优越性：<br />(1) 是发扬社会主义民主的重要形式<br />(2) 它有利于反映民意，集中民智，促进科学民主决策。<br />(3) 有利于协调关系，化解矛盾，维护社会稳定和谐。<br />(4) 有利于凝聚人心，反对分裂，推进祖国和平统一大业。
    2. 民族区域自治制度
        1. 民族区域自治制度的必要性：中华人民共和国是全国各族人民共同缔造的统一的多民族国家。
        2. 民族关系：<span style="color: gray;">五十六个民族在长期的交往、交流、交融中确立了</span>平等团结互助和谐<span style="color: gray;">的社会主义民族关系。</span>
        3. 民族区域自治制度的含义：各少数民族聚居地地方实行区域自治，设立自治机关，行使自治权。
        4. 民族区域自治制度的地位：民族区域自治制度是我国的一项基本政治制度。
        5. 民族自治地方：分为自治区、自治州、自治县三级。
        6. 民族自治机关：民族自治地方的人民代表大会和人民政府。
        7. 民族自治机关的职权：在行使一般地方国家机关职权的同时，依法行使自治权，<span style="color: gray;">即根据本地方、本民族政治、经济、社会、文化等方面的特点，自主管理本地方、本民族的内部事务。</span>
        8. 地方与中央的关系：我国民族区域自治是在国家统一领导下的自治，各民族自治地方是国家不可分割的组成部分，民族自治机关必须**服从**中央的**领导**。
        9. 民族区域自治制度的优越性：<br />(1) 有利于把国家的集中、统一与各民族的自主、平等结合起来。<br />(2) 有利于把国家的法律、政策与民族自治地方的具体实际、特殊情况结合起来。<br />(3) 有利于把各族人民热爱祖国的感情与热爱自己民族的感情结合起来。<br />(4) 实践表明，民族区域自治制度符合我国国情，在维护国家统一、领土完整，在加强民族平等，团结、促进民族地区发展，增强中华民族凝聚力等方面都起到了重要作用。
    3. 基层群众自治制度
        1. 基层群众自治制度的含义：我国实行基层群众自治制度，有几米火村民分别选举产生居民委员会和村民委员会，实行群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。
        2. 基层群众自治制度的地位：基层群众自治制度是我国的一项基本政治制度。
        3. 基层群众性自治组织：城市的进步委员会和农村的村民委员会。
        4. 居民委员会的组织形式：
        5. 选举：居民委员会成员由居民**直接**投票选举产生。
        6. 决策：凡涉及居民切身利益的重要事务，要提请居民会议讨论决定。
        7. 监督：居民委员会实行办事公开制度，定期向居民会议汇报工作，接受居民监督。
        8. 村民委员会的组织形式：
        9. 选举：村民委员会成员由村民直接选举产生。
        10. 决策：村民可以通过村民会议等形式，参与本村公共事务和公益事业的决策与管理。
        11. 监督：村民制定自治章程或村规民约，规范村委会和村民的行为。
        12. 实行民族区域自治制度的前提：健全**基层党组织领导**的基层群众自治机制。
        13. 基层群众自治制度的优越性：有利于人民群众直接行使民主权利，管理基层公共事务和公益事业，推动社会主义民主建设，促进社会和谐稳定。
7. 我国的基本经济制度：
    1. 公有制为主体、多种所有制经济共同发展
        1. 为什么要坚持：我国正处于**社会主义初级阶段**。
        2. 公有制的构成：现阶段，公有制经济包括国有经济、集体经济以及混合所有制经济中的国有成分和集体成分。
        3. 国有经济的地位：国民经济的主导力量。
        4. 国有经济是什么：国有经济的生产资料属于全体人民共同作用。
        5. 集体经济是什么：集体经济的生产资料属于一部分劳动者共同所有。
        6. 非公有制经济的构成：个体经济、私营经济、港澳台投资经济、外商投资经济等。
        7. 公有制经济与非公有制经济的重要性：
            1. 地位：都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。
            2. 坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展，促进了生产力的发展、综合国力的增强和人民生活水平的提高，为人民当家做主奠定了坚实的物质基础。
        8. 对待公有制经济的态度：毫不动摇**巩固和发展。**
        9. 对待非公有制经济的态度：毫不动摇**鼓励、支持、引导**。
    2. 按劳分配为主体、多种分配方式并存
        1. 为什么要坚持：我国正处于**社会主义初级阶段**。
        2. 按劳分配的基本内容和要求：<span style="color: gray;">有劳动能力的社会成员必须参加劳动；在做了必要的扣除后，以劳动者所提供的劳动（包括劳动数量和质量）为尺度对个人进行分配，</span>多劳多得，少劳少得。<span style="color: gray;">在现阶段，要着重保护劳动所得，增加劳动者劳动报酬。</span>
        3. 多种分配方式包括：<br />(1) 按生产要素分配<br />(2) 社会保障收入<br />(3) 社会公益事业的帮助
    3. 社会主义市场经济体制
        1. 什么是市场经济体制：市场经济体制是市场在资源配置中起决定性作用的经济体制。
        2. 市场经济体制是如何配置资源的：通过价格、供求、竞争等机制来调节。市场机制就像一只“看不见的手”，在资源配置中起决定性作用。
        3. 优越性：充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，进行科学宏观调控，激发各类市场主体的活力，为人民对美好生活的需求提供保障。

## 第六课 我国国家机构

### 国家权力机关

1. 产生：我国各级国家权力机关是由人民选举的代表组成的。
2. 职责：**代表人民统一行使国家权力。**
3. 构成：人民行使国家权力的机关，是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。
4. 全国人民代表大会性质和地位：全国人民代表大会是**最高国家权力机关**，代表全国人民统一行使国家权利，在整个国家机关体系中**居于最高地位**。
5. 地方各级人民代表大会：
    1. 性质：是地方国家权力机关。
    2. 地位：它是本行政区域内人民行使国家权力的机关。
    3. 关系：地方国家行政机关、监察机关、审判机关和检察机关都由本级人民代表大会产生，对它负责，受它监督。
6. 人民代表大会的职权：
    1. 立法权：全国人大及其常委会行使**国家立法权**。<span style="color: gray;">省、自治区、直辖市以及设区的市、自治州的人大及其常委会根据本行政区域的具体情况和实际需要，</span>依据宪法和法律行使**地方立法权**。
    2. 决定权：重大事项决定权。
    3. 任免权：对相关国家机关领导人员及其他组成人员进行选举、决定、罢免的权力。
    4. 监督权：全国人民代表大会及其常委会有权监督**宪法和法律的实施**，<span style="color: gray;">县级以上人大及其常委会有权</span>监督**本级国家**行政机关、监察机关、审判机关、检察机关的工作。

### 中华人民共和国主席

1. 性质<span style="color: gray;">（机关层面）</span>：中华人民共和国主席代表中华人民共和国的国家机关，是国家机构之一。
2. 地位<span style="color: gray;">（个人层面）</span>：中华人民共和国主席是中华人民共和国的国家元首，代表中华人民共和国行使宪法赋予的职权。
3. 产生：由全国人民代表大会选举。
4. 任职要求：<br />(1) 有选举权和被选举权。<br />(2) 年满四十五周岁。<br />(3) 中华人民共和国公民。
5. 任期：同全国人民代表大会每届任期相同（五年）。
6. 国家主席的职权：<br />(1) 公布法律、发布命令<br />(2) 任免权<br />(3) 外事权<br />(4) 授予荣誉权

### 国家行政机关

1. 性质：行政机关是依据宪法设立的，依法行使国家行政职权，组织和管理国家行政事务的国家机关。
2. 组成：我国行政机关由国务院及其领导的地方各级人民政府组成。
3. 关系：国家行政机关是国家权力机关的执行机关，负责贯彻执行国家权力机关通过的有关法律、决议和决定。<span style="color: gray;">各级人民政府对本级人民代表大会负责并报告工作；县级以上各级人民政府在本级人民代表大会闭会期间，对本级人大常委会负责并报告工作。</span>
4. 行政机关与人民的关系（为什么）：人民是国家的主人，行政机关的权利来自人民，是人民授予的。行政机关必须全心全意为人民服务，努力建设人民满意的服务型政府。
5. 行政机关的职权：
    1. 根据宪法，我国县级以上人民政府主要管理经济、教育、科学文化、卫生、体育事业、城乡建设事业和财政、民政、公安、民族事务、司法、行政、计划生育等行政工作。
    2. 国务院是我国最高行政机关，统一领导地方各级人民政府。
6. 行政机关如何履行职权：<br />(1) 行政机关必须依法行政。行政机关享有哪些职权，具体如何行使职权，都必须严格遵照宪法和法律。行政机关要坚持法定职责，必须为、法无授权不可为，勇于负责，敢于担责，坚决纠正不作为、乱作为，坚决克服懒政、怠政。<br />(2) 必须加强对行政权的监督和制约，切实做到有权必有责，用权受监督，权责要对等，失责要追究，侵权要赔偿。

<script>
function generateTableOfContents() {
    var toc = document.getElementById("tableOfContents");
    var headers = document.querySelectorAll("h2");
    if (headers.length > 0) {
        for (var i = 2; i < headers.length; i++) {
            var a = document.createElement("a");
            a.href = "#" + headers[i].id;
            a.innerText = headers[i].innerText;
            var li = document.createElement("li");
            li.appendChild(a);
            toc.appendChild(li);
        }
    }
}
function adjustLayout() {
    var container = document.getElementById("tableOfContents");
    if (window.innerWidth >= 880) {
        container.style.columnCount = '2';
    } else {
        container.style.columnCount = '1';
    }
}
generateTableOfContents();
adjustLayout();
window.addEventListener('resize', adjustLayout);
</script>
