# 政治学习资料整理

<div class="alert alert-success">
我们仍在更新中！
</div>

# 第一单元 富强与创新

## 第一课 踏上强国之路

1. 改革开放的意义（重要性、地位）：<br />(1) 改革开放极大激发广大人民群众的创造性，极大解放和发展社会生产力，极大增强社会发展活力，**人民生活**显著改善，**综合国力**显著增强，**国际地位**显著提高。<br />(2) **地位**：改革开放是强国之路。改革开放是决定当代中国命运的关键一招（关键抉择），也是决定实现中华民族伟大复兴的关键一招。<br />(3) **社会**：改革开放使尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造已成为社会共识。（“四尊重”创新驱动发展）<br />(4) 改革开放深刻改变了中国，也深刻影响着世界，使中国成为世界经济增长的主要稳定器和动力源，成为影响世界的重要力量。
2. 中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，**以经济建设为中心**，**坚持四项基本原则**，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽（经政文社生）的社会主义现代化强国而奋斗。
3. 中国腾飞的表现（改革开放取得的成就）：<br />(1) 综合国力：中国已经成为世界第二大经济体、制造业第一大国、货物贸易第一大国、商品消费第二大国、外汇储备连续多年稳居世界第一。<br />(2) 人民生活：**城乡就业规模**持续扩大，**人民收入**较快增长，**家庭财产**稳步增加，**社会保障体系**逐步建立和完善，**脱贫攻坚战**取得全面胜利。<br />(3) 国际世界/国际影响力：改革开放深刻改变了中国，也深刻影响着世界，使中国成为世界经济增长的主要稳定器和动力源，成为影响世界的重要力量。
4. 党的初心和使命：<br />(1) 为中国人民谋幸福，<br />(2) 为中华民族谋复兴。
5. 将改革进行到底（全面深化改革）的原因：<br />(1) 快速发展靠的是改革开放，新时代发展也必须坚定不移地依靠改革开放。<br />(2) **主要矛盾**：进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为**人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾**。<br />(3) 我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。<br />(4) 我国经济发展还面临区域发展不平衡、城镇化水平不高、城乡发展不平衡不协调等现实挑战。<br />(5) 改革开放是当代中国最鲜明的特色。改革只有进行时，没有完成时。
6. 怎样全面深化改革：<br />(1) 改革包括经济、政治、文化、社会、生态、国防和军队以及党的建设等领域的改革。全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。<br />(2) 需要转变发展方式，优化经济结构，转换增长动力，建设现代化经济体系。<br />(3) 促进区域协调发展，坚持中国特色新型城镇化道路，实施乡村振兴战略，推动城镇发展一体化（意义：有利于实现共同富裕，促进社会公平正义）。<br />(4) 弘扬与时俱进、锐意进取，勤于探索，勇于实践的改革创新精神。
7. 为什么要让全体人民共享发展成果：<br />(1) 共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，也是一个长期的历史过程。<br />(2) 人民对美好生活的向往，就是党的奋斗目标。有利于增强人民获得感、幸福感，安全感，有利于实现共同富裕、促进社会公平正义。<br />(3) 发展的根本目的就是增进民生福祉。
8. 怎样共享发展成果：<br />(1) 党和政府坚持以人民为中心的发展思想，强调人人参与、人人尽力、人人享有。<br />(2) 党和政府抓住人民最关心最直接最现实的利益问题<span style="color: gray;">，提高</span>就业<span style="color: gray;">质量和人民</span>收入<span style="color: gray;">水平，加强</span>社会保障<span style="color: gray;">体系建设，如期打赢</span>脱贫<span style="color: gray;">攻坚战，实施</span>健康<span style="color: gray;">中国战略，打造</span>共建共治共享<span style="color: gray;">的社会治理格局。</span><br />(3) 在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义，促进人的全面发展、社会全面进步，坚持社会主义制度。
9. “三农”的地位：农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题。

## 第二课 创新驱动发展

1. 我国为什么要重视创新，实施创新驱动发展战略：<br />(1) 创新是引领发展的第一动力。<br />(2) 创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉，也是中华民族**最鲜明的民族禀赋**。<br />(3) 创新是驱动人类社会向前发展的重要力量。<br />(4) 创新已经成为世界主要国家发展战略的重心。在激烈的国际竞争中，唯创新者进，唯创新者强，唯创新者胜。<br />(5) 创新驱动是国家命运所系，是适应和引领我国经济发展新常态的现实需要。 坚持创新发展，必须把创新摆在国家发展全局的核心位置，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。<br />(6) 创新是改革开放的生命，推动中国走向富强。<br />(7) 科技创新能力已成为综合国力竞争的决定性因素。
2. 创新对个人<sup>(1)-(3)</sup>对社会<sup>(4)-(5)</sup>：<br />(1) 创新是一种生活方式。<br />(2) 创新让我们获得成就感。<br />(3) 创新让生活更美好，更加便捷、舒适和丰富多彩。<br />(4) **知识的创新**提供新的思想和方法，**技术的创新**促进生产力发展、增加社会财富，**制度的创新**促进公平正义、推动社会进步。<br />(5) 创新是推动人类社会向前发展的重要力量。
