# 制作组通讯：关于不同运营商和网络环境的优化公告

发布时间：{{ page.date }}

## 前言

~~其实文章内容没什么严肃的，只是听起来很高级所以这么写罢了。~~首先，恭喜我们的网站又多了一个“制作组通讯”~~（自娱自乐）~~板块，用来写一些这个网站你看不到或者注意不到的细节之类的。说是制作组，其实只有我一个人，给网站忙前忙后。最重要的是，因为内容少，存在感比较低，便没什么人看，那我就全当是提升自己的知识储备了。

那么我们切入主题吧。

# 难以跨越的运营商鸿沟

要讲我们怎么解决问题，就要先说问题如何发生。中国移动是我国三大运营商之一，提供不少优质的服务。我们学校曾经合作过的、自愿订阅的暑假数学自学手册就是移动的一项服务，至今仍在支持。然而，中国移动对使用其移动数据、宽带服务的用户有相当严苛的限制（对比中国联通和中国电信），这一限制对自建网站产生了相当大的影响。虽然至今我们仍不确定中国移动是如何对网站的进行限制的，只知道在连接时会提示“无法建立安全连接”、“连接已重置”之类的问题，但我们还是试着采取了一些行动。

# 寻找限制

网站访问一般分三步：获取IP地址、建立连接、加载数据。通常来说，对于不那么必要的网站，只在第一步——也就是获取IP地址这里下手就足够了。要想将网址（比如我们网站，“xiaocaozz.top”就是网址）转化为IP地址（大致长“X.X.X.X”这样的，X是纯数字或者数字与字母的组合），就需要一个中间服务器来提供转化的服务，这个服务器就叫做DNS服务器。一般使用的DNS服务都是由宽带运营商提供的，因此运营商就有机会在这里做手脚。也就是说，如果应该转化到的IP地址是某个平台注册给各个用户公用的，而某个用户运营着某个非法网站，那么一旦被发现，相同IP下的所有网站都会限制访问。又由于DNS服务是由运营商提供，所以就会出现有的能访问，有的访问不了的情况。

DNS服务器是可以在每台电脑上手动配置的，可是作为站长，我不可能修改每个人的设置，就只能**更换服务器的IP地址**。

# 解决限制

知道了主要原因，就要去试着解决它。服务器的IP地址相当有限，一个平台用于共用的IP可能只有四个甚至更少，因此此时解决方法就只有**更换平台或者给网站添加代理**。

更换平台很好理解，就是把网站内容迁移到另一个平台。事实上我们就是这么做的，现在我们的网站同时托管在[Vercel](https://vercel.com)和[GitHub Pages](https://pages.github.com)上，对应的网址分别为“www.xiaocaozz.top”、“xiaocaozz.top”、“cn.xiaocaozz.top”和“intl.xiaocaozz.top”。这样的措施对于我们来说已经足够，但为了保险起见，我们也采取了另一种解决方法：添加代理。

添加代理就是让用户和服务器之间再多加一个服务器。这个服务器不是之前提到的DNS服务器。当你访问网站时，它首先替你访问根服务器，也就是提供网站内容的服务器，将内容获取到手，再把内容转发给你。这个过程中，你所连接和访问的IP地址始终是中间这个“帮手”服务器，根服务器的IP获取不到，再加上这个“帮手”的IP经常更换，就能起到很好的保护作用。

目前看来，至少在移动与联通的网络环境下，这个措施起到的效果可以接受。

# 结语

我想表达的很简单，即：如今我们的能力范围还不足以提供完美的网站体验，但仍然希望各位来此浏览，才能确保我们始终有动力继续做下去。你们的鼓励是我的最大动力——这句话不是简单一说而已。
