# 资料整理

以下是我们整理好的资料。**请不要发送给非本校学生使用！**

<form id="form1" class="row">
    <label for="sel1" class="form-label">选择你要下载的内容：</label>
    <div class="col">
      <select onchange="showDescription()" id="sel1" class="form-select" name="sellist1">
        <option>八年级上册（来自飞书）</option>
        <option>八年级上册政治笔记整理（本站）</option>
        <option>八年级下册（来自飞书）</option>
        <option>App安装包（来自飞书）</option>
      </select>
    </div>
    <button  onclick="letsgo()" type="submit" class="btn btn-primary col">Let's GO!</button>
</form>

<p class="mt-3" id="demo">所有八年级上册的资料都被合并到这里，包含课堂录制视频！</p>

<script>
var form = document.getElementById("form1");
function showDescription() {
  var description = {
    "八年级上册（来自飞书）":"所有八年级上册的资料都被合并到这里，包含课堂录制视频！",
    "八年级上册政治笔记整理（本站）":"八年级上册的重要政治笔记，都在这里了！",
    "八年级下册（来自飞书）":"八年级下册的语文课件和综合性学习活动成品；八年级下册的数学课件和《全品作业本》配套PPT及答案；八年级下册的英语课件和报纸听力；八年级下册的政治课件；八年级下册的历史课件和复习资料；八年级下册的地理课件和中招复习资料；八年级下册的生物课件和中招复习资料；八年级下册的物理课件和复习资料等等。",
    "App安装包（来自飞书）":"班级电脑上安装了许多App。这些App有可以根据时间切换背景的“WinDynamicDesktop”，切换主题的“AutoDarkMode”，不用电脑时的翻页时钟屏保的“FliqloScr”等等。这些App的安装包都汇总在这里，你可以直接下载安装。如果有能力的话，记得复制文件名去官网下载，支持它们的作者喔！"
  };
  document.getElementById("demo").innerHTML = description[form.elements[0].value];
}
function letsgo() {
  // var sel = document.getElementById("sel1");
  // var list = [];
  // var i;
  // for (i = 0; i < sel.length; i++) {
  //   list[list.length] = sel.options[i].text;
  // }
  var url = {
    "八年级上册（来自飞书）":"https://obqsvdaa0p.feishu.cn/drive/folder/BvVwfDSztlmfNXd2RHmcIlCUnKd",
    "八年级上册政治笔记整理（本站）":"https://xiaocaozz.top/八年级/上册/政治学习资料整理",
    "八年级下册（来自飞书）":"https://obqsvdaa0p.feishu.cn/drive/folder/NzzefaabClIIEAdwv0Ucj9Zen9g",
    "App安装包（来自飞书）":"https://obqsvdaa0p.feishu.cn/drive/folder/LFNrf4MUnlShwGdGbxpcHJy0nof"
  }
  window.open(url[form.elements[0].value]);
}
</script>

# 收件箱

<div class="alert alert-danger">
    <div>
        <h2 class="mb-3">“收件箱”功能暂时关闭！</h2>
        <p>可用的服务仅包括资料的查看和下载，但所有与OneDrive有关的服务仍被暂停。影响的功能包括“收件箱”和“制作个人空间”。这是由于我们仍未找到能够替代OneDrive的其他云服务商，允许上传与共享文件。这种情况可能将继续维持一个月左右的时间，直至我们的账号注册完毕并再次可用。在此之前，感谢您一直以来的等待与支持。</p>
    </div>
</div>

如果你有任何需要发送到学校电脑上的文件，请把文件上传至下面的链接（使用OneDrive）：

<div class="d-grid mt-3">
    <a class="btn btn-primary disabled">收件箱</a>
</div>

上传到此链接上的文件会自动同步到学校电脑里，**但需要手动下载！**
